---
author: nanyu
comments: true
date: 2009-09-13 15:38:20+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=78
slug: '%e4%bf%9d%e6%8a%a4%e4%b8%bb%e4%b9%89%e7%9a%84%e5%8d%b1%e5%ae%b3'
title: 保护主义的危害
wordpress_id: 78
categories:
- Digital Life
- 莫談國是
tags:
- VPS
- 保护主义
---

昨天看到一则新闻，说的内容就和保护主义有关：




<blockquote>标题：[输美轮胎须缴惩罚性关税 中国商务部长：美征税是严重保护主义](http://www.zaobao.com/zg/zg090913_002_1.shtml)
内容提要：奥巴马9月11日宣布对所有从中国进口的小轿车和轻型卡车轮胎实施三年惩罚性关税。三年加征关税的比例从目前的4%分别提高为35%、30%和25%。新的轮胎关税政策将于本月26日开始生效。</blockquote>




此规定既出，这则新闻中还提到了它将对我国产生的影响：




<blockquote>中国橡胶工业协会的预计，中国轮胎出口美国的损失将达到11亿美元，中国相关企业被迫压缩20%至30%的生产能力，影响约10万工人就业。</blockquote>




对于经济方面的东西我可说是完全不懂，当然也就不能对上面提到的国是妄下评论了，但我倒是想抱怨抱怨鄙国的网络。对于网络，相信国人都多少有些抱怨的。比方说下载东西的时候，


  


“网速怎么样啊？”A问。  

 B答曰：“6、7十K的样子吧。”  

 A回答：“哦，那好，那还算快。”





这段对话大家听了应该都觉得熟悉吧，如果要是A回答“6、7十K，怎么这么慢？！”，那基本可以断定此君非吾同胞是也，除非他是台湾或香港的，否则想必来自——新加坡or日本or韩国or美国or欧洲or新西兰……皆有可能，敢问哪里不比这速度快？但这也是没办法，大家也都这么着忍受着，暂且不说了。我抱怨的还另有他事。




说起网络，它是一个开放的世界性的平台，买一个域名租一个空间做一个网站，全世界的人都能看到，而且看到的都是一样的。可偏偏在我看来，就连网络也有保护主义！如此说全因我个人之经历，并无为大众诉苦之意，却是一已之私而已，惭愧。




这事的起因是由于我的另一个网input8.com站最近出了点问题，老是Service Unavailable，访问不了，平日里日IP本在14000至15000之间，前日晚查看统计却发现日IP骤降至6000IP，昨日降至4000IP，今日想必更甚，干脆没有去看了。其实原因前天晚上就知道了。当时看到IP只有6000就知道有问题，于是登录空间商网站查看，原因很快知道，一登录到用户界面，上面赫然写着一段红字：“经系统检测，您的网站占用服务器资源经常超过30％以上，现根据协议将该网站限制为8％CPU，7天后取消限制”，再仔细看统计数据，网站CPU最高时占到了30％。由于是CPU超出了，想必打电话到空间商那边去说也是没有用的，因为那边规定了CPU是不能超过10％的，只好看看程序有没有什么可以改进的地方，但仔细看过之后其实也没什么可改的地方，因为这个网站是一个提供日常生活查询的工具站，程序里经常要查询数据库，特别是火车频道的转乘信息，几乎有4、5个表的联合查询（access数据库），用户量增大查的人多点，自然吃紧。所以程序做了一些小改动效果依然不明显，没办法。到了昨天，只好还是打电话过去空间商那边，要他们解决当然是不指望，只是咨询一下升级空间的相关问题，问问升级成VPS入门型（原本是虚拟主机商务型），照现在的流量等各方面数据行不行，能不能保证网站的稳定。答案是肯定的，就决定先买一个月的入门型VPS，但由于此VPS是8人共享的所以要等待他们的市场部员工来确定网站放置的服务器的具体位置，所以中间有一段时间差再加上我们自己要把程序转移过去，但这时间差也不会超过一天，于是转而要求空间商那边能不能先解除限制，保证在这一天内我们的网站访问不出错，好说歹说，回答还是否定的。起因基本上就这样。




对这家空间商的服务没什么可抱怨，而且还算是不错的，因为我每次打电话都是晚上打过去问，而他们是24小时都有人工服务的，更有，他们还是全国前十强的空间商。可呀就是价钱有点贵。客气了，实际上是非常贵！但按理儿公司越大越有实力，对于普通的、平价的东西，卖得应该越便宜才是，就像超市吧沃尔玛、家乐福里的大部分东西肯定要比同类超市里的便宜点儿；电脑吧，HP、三星、神舟这些知名度高的牌子，推出的低端机肯定要比同等质量而知名度小的牌子推出的低端机，更有价格优势。可是在这个硬件成本大大降低，各种存储器都白菜价的年头，中国空间商十强企业里的不管哪一家，卖出的空间价格为什么还是这么贵呢？




在我看来这就是保护主义做怪。互联网在中国，从来都不是和全世界的其它国家在同一个平台上的竞争！否则的话，中国看似如火如荼的互联产业实则脆弱不堪！先说回服务器问题，就拿下面的数据来看，我现在购买的空间类型是所谓的“商用虚拟机”中的一款名谓“商务型”的，其实是最入门级别的，它后面还有门户型、黄金型、Linux主机等：





        商务型  

        价格：680元/年  

        操作系统：Win2003  

        web空间：700M  

        IP：独立1个  

        可开子站数：1个  

        数据库：MSSQL不支持、MYSQL是在我用了很长时间已后空间商的一次活促销活动里赠送了50M才有的  

        流量：40Gbyte/月  

        内存：200M  

        支持的程序：CGI/PERL, ASP/ACCESS, PHP, 也就是说ASP.NET,JAVA等都是不支持的  

        能否放大型论坛：否，这里值得一提的是超过10人在线的论坛就定义为大型论坛，呵  

        ……





下面再看我现在垂涎的“VPS入门型”：





        VPS入门型  

        价格：199/月 1999/年 597/季，我觉得在国内这个价钱是可能差不多算是很便宜的了，不过最后一次打电话过去问的时候客服说已经没有了，看来要另想办法了:(  

        操作系统：Win2003 or Linux  

        内存：512M  

        硬盘：20GB SAS  

        带宽：100M共享  

        IP：独立1个





呵，此款也有值得一提的地方，例如中途若要换操作系统，需加收100RMB，还有，为什么打过去客服说没有了呢？原因是这款VPS是8人共享的，也就是说要合着快能凑得上8人的时候才能开通，我还真是不巧，现在他们正好人满了，我孤零零一个人，他们当然是不会给我一个人开一台服务器了，相反如果是7人正用着一台，整好缺一人儿的话，我就圆满了。




以上提到的这些数据，各大空间商的网站上都有，价格想必也相去不远。如此价钱于我不可谓不贵，条件于我不可谓不苛刻。然而，要知道，google app engine就有一项服务，免费提供类似于服务器的应用，空间有500M，月PV不超过5亿PV即可，没有其它限制，支持python,java等应用程序。对我来说这正是我需要的，我正Unavailable的网站所用空间仅442M，唯独CPU、流量等各方面较现有的限制来说稍有超出，而此项应用在这些方面正好没有做什么限制，空间也有500M，这再合适不过了，只要将我的网站程序转成python即可，这有何难？我本不想用ASP只迫于没有数据库空间，而ASP可用免费的文本数据库ACCESS才退而求其次的，再说也买不起中国的Linux空间。现在有免费的了，可我为什么不用他的？为什么中国站长大多数都没有用google的这个服务？岂不怪哉？要我说，这不是因为保护主义是因为什么！google公司在国内的服务极其不稳定，老是被GOV叉叉，做为站长可不想三天两头网站访问不了，只好花这么贵的价钱去买国内空间商的这么一丁点服务，性价比客气说是低，不客气说是“零”。说来不可怪空间商苛刻，只能怪GOV的制度无理，空间商在商言商，唯利是图是当然的，生意怎么赚钱怎么做，而我国对外国互联网网站和各种应用服务的种种抵制手段，正是怂恿空间商价格居高不下、服务居低不上的罪魁祸首！就其结果而言，短期内，当然对国家无甚不利影响，更不谈有人看到politics上的意义还有利于我DANG，惟之于我国民最为不利。而长远的，Linux/Unix,python,ruby,perl这些用得爽的语言、操作系统、软件等等在中国为什么迟迟流行不起来，用的人这么少？看看我刚才提到的我使用ASP的原因就可见一斑。再看看中国现在风生水起的互联网业界：游戏产业，前几年很火的传奇世界，模仿的是国外传奇，现在还有很多游戏更不用说也是照搬国外，而像魔兽这种国外的原版游戏只要能在国内取得运营权很快就大把玩家，可现在看看，只是中间商换成网易，其它没有任何改变，审批就通不过了，这其中背后各大商家的利益冲突及博弈自不用说，中国的制度弊端也显露无遗。在线应用产业，校内网（现更名为人人网）、开心网、优酷、腾迅滔滔……只要是模仿国外的，无不在国内火爆。而我们的周边地区台湾、香港、日本、韩国呢（难道我们要和朝鲜比不成！），民众用的都是原版，facebook,twitter,youtube……还用说吗？原版进不来中国，进来了又如何呢？看看google如此强大的公司时时被XX，处处受打压就知道了。于是怎样呢？IT业不自己创新，抄袭风气大盛行，网站的风格也是千篇一律，抄一个成功一个。何以成功？因为我们呆在中国大陆这块避风港上啊。试问中国有哪家互联网企业放到开放性的世界互联网上去平等竞争而能从容不迫的？则可见保护主义能保得一时保不得一世也。




古代乃至近代中国的闭关锁国，正发生在现代中国的互联网上！当然在具体情形上两者是大有不同的。昔日者，我国上下皆自视为“天朝上国”，视外国为蛮夷之地，因而闭关锁国。不想却被英夷之火炮舰艇楞是洞开国门，打个错手不及，此后接连受措，甚至八夷国联军争相瓜分我天朝上国。今者，我国上下皆自视甚低，认定惟有抄袭别国方能取胜，因而闭关锁网而后抄之，国民初见即抄品，亦已习惯，更有甚者不知其原版为何物，而有外来试探者，易趣，卒，雅虎，将卒，后谷歌再探，GOV欲杀之以效尤但惧其国际地位，遂阉之，方才保命。现如今其市场占有率仅居啊度之后，亦举步维坚也。然则中国之大，其虽如此亦有可观之利润，遂各大国际公司均来我国并不忘先自行阉割之事，以谋此可观之利润，微软、亚马逊之辈皆是如此也。国际社会有不理解谷歌自行屏其搜索结果之事者，然其岂知当今欲立足于中国之难哉？




最后不多说了，其实现在的这种政策对中国的互联网企业暂时来说是有保护作用的，比如我现在可能会另找一个国内空间商的合适的VPS，只要流量、CPU限制稍微宽松一点的就先用着，因为国外空间一是访问慢不稳定容易被屏，二是没有渠道，中介又把价格抬得很贵况且还不知道可信不可信。所以，这段时间对国内的网络业界来说应该是不错的一个缓冲期，只怕有人不利用这缓冲期卧薪尝胆，只利用它谋取爆利。
