---
author: nanyu
comments: true
date: 2009-09-08 16:07:19+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=69
slug: p%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c
title: P的世界
wordpress_id: 69
categories:
- 四不像或小说
tags:
- 世界
- 生活
---

P来到G城将近一年半了，可是还是只有最初认识的一两个朋友，当然还有一些同事，但算不上朋友。他有时也会想这其中的原因，可想来想去，最后只能用“可谁知道呢？”来结束，就像其它P不懂的事情一样。当然他也并非完全什么结论也没有得出，就这个问题他还是想到了一些理由，只是这些理由在他看来，都不是也不可能是根本上的原因。例如，他来到G城一年以来，换过一次工作，第一份工作辞职的原因是因为，他不得不说，因为老板的小气、小气到了极致，对待员工极其恶劣。但因为这是他的第一份工作，他还是一直在忍耐，做了一年才提出辞职。这一年来，他几乎把自己累挎了，每天都是将近零辰3点才上床睡觉，当然公司规定的是下午6点下班，可是任务却像山一样堆在那儿，没完成任务，谁又能说下了班就能休息呢。他辞职的前段时间公司还开除了2个人，做为他们的同事，他看不出他们有什么做得不好的地方，充其量只是有一些工作任务没有按时完成，可是任务太多了，谁又能保证按时完成呢，不是每个人都会像他这样为了完成所有的任务工作到零辰才睡，必竟他只是一个没有什么朋友的单身汉，而其它人难免要有自己的休息时间来和朋友、女朋友、家人相处。公司就这样把他们开除有什么道理可言呢，而且事先还没有给他们任何通知，他现在还记得那天他们从老板办公室走出来的样子，脸上有一些错愕一些茫然也许还有一丝的愤怒的表情，他们缓慢的走到他们自己的桌子前开始收拾东西，也根本没什么东西可收拾的，最后一句话也没说就离开了。他就这样目送他们离开。那一天他们以为只是平常的一天，他们一早来到公司，却突然被老板告知他们被开除了，不知道老板和他们说了些什么，但他们沉默的，也许是愤怒的，谁知道呢，仓惶逃离了。他们下个月的房租水电怎么交呢，怎么和家人说呢，接下来去哪儿，谁知道呢，那天之后，他就再也没见过他们俩了。为了不被开除，只要任务没做完，下班后也得工作。即使晚上睡得再晚，第二天早上8点就得起床，匆忙的买点早餐有时来不及了就不吃了，因为9点就要开始上班了，迟到哪怕一分钟的话，工资就要被扣去两百块。自从他到公司以来，只迟到过一两次，而且随着他对工作越来越熟练，承担的任务也越来越多了，他惟有加倍努力才能完成越来越重的工作任务，工资却始终和最初一样。高强度的工作同时还要承担被开除的风险，因为谁知道呢，可能第二天去的时候老板就和自己说你被开除了，可能没有任何理由只是老板不想再付多一个人的工资了，总之，他想到了辞职，他不想在刚进入社会、刚开始工作才没多久就被这样一份不怎么样的工作把身体给整挎了。他努力做完了所有剩余的工作，因为不想再和这个公司有任何的关系，然后辞职了。没过多久，他到了另一家公司工作，也就是他现在的工作。这份工作比起上一份，算是好了一些，但仍然不能算是一份长久稳定的工作，因为公司太小了，只是老板自己去联系一些业务然后分给大家做，指不定哪天接不到业务，公司就能倒闭了。可是这年月，有哪个普普通能的年青人能指望有一份又好又稳定的工作呢，还不都和他一样每天在一个十几人的小作坊里闷头工作，有的还要养家糊口呢，他也知足了。可是要说工作不稳定是没有交到更多朋友的原因，他不以为然。再例如，P到G城以后，住的地方短短一年多已经换过三个地方了。说起来这也是一个交不到朋友的原因，因为在一个地方住一段时间，和周围的人刚有点面熟了，又要到搬另一个地方去了，况且平常除了上班，也很少出门，到吃饭的时候就打电话叫便宜的快餐，能省就省，虽说现在省下的一点钱到用时，恐怕也只能是杯水车薪，但在P出生和长大的小城市里，还住着他的父母，他可不想哪天父母生病了，就因为没有钱而看着他们慢慢在病痛中死去。“可这只能算做一个表面上的原因而已，根本原因是什么？”，他这样想着。他始终相信君子之交淡如水，工作上、经济上、住宿条件上的不稳定不可能是根本原因，可什么才是根本原因呢？




这天傍晚，P从公司下班回来，走在霓虹闪烁、车来车往的路上。一时间，他看见一个刚到自己大腿这么高的可爱的小男孩独自在人群中摇头晃脑的小跑着，他环顾四周，没有看到家长在孩子旁边，他担心起来，怕这小男孩被什么人或车撞到，于是他快步走到小男孩身边，牵住了他的手，问道：“小家伙，你妈妈呢？站到叔叔这边来，小心被撞到了。”小男孩大眼睛瞪着他，不和他说话，甩开他的手，另一支手向他打过来，这时后面突然追过来一个女人，迅速把男孩抱起来搂在怀里，厉声喝道：“是不是有坏蛋欺负你！”小男孩不说话，手指向他。他还来不及解释，女人怒瞪着双眼，就骂了起来，“你有没有良心啊，这么小的小孩都欺负，我只是在那边小买部买点东西，没想到就出事了，现在当妈妈真是不容易啊，一个不小心就，这个社会真是什么人都有啊……”……不一会儿就有许多人过来围观，女人还在骂，人群中也有人开始指指点点，帮着女人一起骂，“年纪青青，什么好事情不做，来欺负小孩”云云。百口莫辩。他只感觉到一双双眼白浮在黑夜浑浊的空气里，耀眼的晃动，他顿时头晕目眩，无力的在人群中蹲了下去，把头埋在两个膝盖中间，再也没有力气去听人们在说什么了，只觉得嘈杂。在这一刻他终于明白了，这些夜空中漂浮着的一双双愤怒的眼白他也觉得似曾相识，平日里只要放慢脚步仔细看看周围人的眼睛，就能认出，这是一些相似的眼神，一群被这个愚蠢的社会吓坏了的，忙着自卫的人们。在这个人人身披盔甲，手持钢枪，草木皆兵社会里，又有谁能交到真正知心的朋友呢？自己有这么一两个朋友已经算是幸运了。
