---
author: nanyu
comments: true
date: 2009-12-21 09:44:22+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=223
slug: '%e7%88%ac%e8%a1%8c%e5%8a%a8%e7%89%a9'
title: 爬行动物
wordpress_id: 223
categories:
- 四不像或小说
- 杂
tags:
- 躁
---

呼、呼、呼，呼吸声。很粗，很沉，频率比平常快，但不是很快，因为主人在下意识的压制自己，这呼吸声因而更显得很用力。非常用力。声响却是沉闷的，在喉咙、在胸腔、然后再向下、向下，接着又回荡，一直回荡；咚、咚、咚，心跳声。频率也比平常快，而主人又在压抑，可心跳比呼吸更难控制，越是压抑，它跳得越用力、越强烈，有时候还乱颤一下。声音当然也来得更猛，像无比低沉的大鼓。咚。每当这时候，主人体内的所有器官都会震颤起来，血管也变得紧张。紧接着又是下一次。咚。循环。然后体内的液体也会加快流动的速度，不像平常那样安静的流淌。

这时我的整个世界似乎都要崩塌。我完全无法忍受。而这种状况每次来临，都要持续很久。

害怕、恐慌、不安——烦闷、愤怒、暴躁——持续的暴躁。

暴躁的情绪折磨着我。直到主人平静下来。而平静之后的很长一段时间里，我的情绪却不能恢复到正常，我渐渐的感受到安静了，悲伤的情绪转而席卷了我的整个世界，之后是空虚。我总是不知道，什么时候我的世界又会变得动荡起来。而这不会隔太久，我知道。因为我可以感受到主人总是不高兴，总是不时的愤怒起来。但我不知道原因。也许是因为外面的世界吧？久而久之，即使在主人平静的时候，我的情绪也会莫名的烦躁起来。

后来，在我稍微长大，有记忆了以后，我就记得妈妈常对我说，“女儿呀，你不知道，妈妈怀你的时候有多苦呃。你爸爸，根本就什么都不管。我一个人挺着大肚子，他天天到外面玩，还跑去出差，我生你的时候他都不在我身边！你奶奶也这样，我怀你好几个月了，一只鸡都没有杀，一口鸡汤都没有喝到！我多苦啊你知道不……”狠狠的语气。然后就长时间的陷入沉默。愤怒的表情和恨意的眼神依然在脸上。那时的我就安静的站在妈妈身旁。内心却是暴躁的。一种无比熟悉的暴躁，当我躺在妈妈的子宫里，羊水包裹着我，世界对我来说还是一片混沌的时候就深切体验着的暴躁，一种内心深处的暴躁。是啊，妈妈。我怎么会不知道呢。你的烦躁，你的愤怒和你的恨。曾经的、全部的，都已经给过我了。而现在你还是难以快乐起来。

我的小姆指只有无名指的一半这么长。别人告诉我早产儿的小姆指都是这么短。我想我提前挣扎着来到外面这个世界，也许是为了从身体内部的深度愤怒和暴躁的情绪中逃离出来。而我并没能逃离。烦躁一直在我的体内，影响着我的行为我的思想。妈妈告诉我，我小时候脾气非常的暴躁，经常砸东西，也不知道为什么，只要手里拿到一样东西，就往地上砸，不管是玻璃还是石头。生气的时候就大声尖叫，用牙齿咬自己的手臂，咬出深深的齿印。而其它时候，我却异常的安静，不说话。

现在的我也是这样的安静，但却把暴躁的一面深深的藏了起来，藏得谁也看不出来，只有我自己能感受到。我自己时时刻刻都能感受到。我无法长时间的集中精力，我总是觉得空虚。当我思考一个问题时，最后问题却变成“我到底在想什么呢？”我的眼神没有焦点，眼白总是在晃动，好像有一层雾在眼睛里。然而这些是那么的细微，没有人能看出来，就像没有人能知道他们的体内每天都在发生着什么变化一样。我普通、沉默，每天出入在人群中。与此同时，人群里的其他人，他们每一个人的脸孔都是一个谜。迷底在他们的体内。不止一个谜底，每一个谜底又是一个谜面。然而最终所有的谜面又都归结为一个谜底。这个谜底总是在最深最深的内部，自己也不一定知道。当然不是每个人都知道向自己揭示一切谜题的这一谜底。

有时候，我觉得自己缺少人的某些特性。可我为什么会这样想呢？被认为是高等动物的人的特性是什么呢？至少他们不会突然的躁动起来，他们对自己有完全的控制力。他们的内心深处有股沉静的力量。这沉静的力量从身体里由内至外散发——犹如天降甘霖，滋润大地上的每一样生物一般——最终到达身体的每个细胞。它洗涤了他们的目光，使得他们的目光明亮又深邃，并于他们的一颦一笑举手投足间传达出其魅力：自由、舒展、优雅、从容。所见之人都将感叹：人啊，真乃世间尤物！世上不乏这种神奇力量造就的尤物。在我们生活中就有。而若要说我们大多数人都熟悉的，也能举出一些例子：你可看过足球过运动员齐达内在球场上优雅的、旁若无人的表演；你可看过网球选手费德勒在网球场上灵活的步伐和他完全舒展、极具张力的反手击球；而这股力量若是用于思想上，幻化出的产物同样惊艳！或是优美的、深邃的、想象力无限的文字，如普鲁斯特在文学上几十年的孜孜耕耘；或是揭示宇宙奥秘的科学符号，如一代代科学家们推动世界前进的思想火花……

我的周围也有这类人，我以为他们是天之骄子，上天的宠儿。他们脸上带着宽容的微笑，说话时有迷人的语调，只是迷人的语调，并不一定有完美的声音，但却是迷人的语调。他也是这么一个人。有一次，我的目光落在他脸上的时候，却发现他也在看着我。他的面容给我一种安详的感觉。我们在一起了。我握他的手，抚摸他的肌肤，端详他的样子，这一切无不给我一种安详的感觉，还包括他的语调。而我担心我体内的躁动会破坏他。破坏他的投入，他的认真，他的专注，他的宁静，他体内的那股沉静的力量。淡泊名志，宁静致远——科学家的性格，也是艺术家的，文学家的，其它的，所有的都需要的，除了政治家。政治是黑暗的，政治家只要懂阴谋论和权术就可以了，当然再加上野心。我会破坏他吗？或者他会一点一点的消解我内心深处的那种躁动？不是这样便是那样，可还有一种情况，就是我们分开，他还是他，我还是我。这样我将失去他能够传达给我的那份安详，我将无药可救。

躁动。没有人性的一个词。让我联想到地上的爬虫，或者热锅上的蚂蚁。爬行动物。盲目，没有头绪，没有方向，没有目标，总是在爬，不停的爬。有些人其实是爬行动物。被一些情绪驱使着，盲目的生活，一辈子在那些情绪的推动下渐渐过去。那些情绪，像恨啊，像愤怒啊，像嫉妒啊，像悲伤啊，像恐惧啊……
