---
author: nanyu
comments: true
date: 2010-06-10 08:20:18+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=348
slug: '%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%98%b2%e8%ae%bd'
title: 一个嘲讽
wordpress_id: 348
categories:
- 四不像或小说
- 莫談國是
tags:
- 国家机器
---

他们就这样闯进我的住处，确切的说他们并不是闯进来的，是房东给他们开的门。包括房东在内一起进来了五个人。其中一个穿着制服，其实我也不知道他穿的是不是制服，只是我感觉可能是制服，因为只有那件上衣像是有关部门的衣服，什么部门我也不知道，而下面却是一条普通的裤子和凉鞋，也没有带帽子。

我一看到他们进来，就站起来了，由于我只认识房东，所以就一直疑惑的盯着房东看，可房东也只站着不说话。与此同时，我注意到另外那四个人中没穿制服的的三个已经漫不经心的在屋子里的四处转悠起来了，他们似乎很有默契，自然而然的分散到屋里的不同地方，像是一人负责一小块地方。这时候，剩下的那个穿制服的人走到我面前。我又看着他，等他先开口解释这是怎么一回事——

“你租的这房子？”——我说是。

“这房子不合规定，不能出租，你知道吗？”——“不知道，这不是普通的民房吗？”，我同时又看了看房东，他还是站着，不说话。

“嗯，你什么工作？是本地人吗？身份证、居住证有没有？”——“你们是什么人？他们在找什么？”，那三个人已经在翻一些东西了。

“你没看我穿着制服吗？”，他一边从口袋里掏出一张纸，是一张公文纸，写的就是关于违章房屋的事，右下角盖着一个章，“我们这也是公务，希望你配合一下。这房子不合规，你住在这儿也是违法的，知道不？而且你办了居住证没有？”，说着又把纸放回口袋——“太麻烦了，没去办。能不能让他们别乱翻东西。”

“嗯，他们是在顺便看看有没有什么违法的东……”——“这些都是我的东西，能有什么违法的东西。”，我厌恶的打断道。

“嗯，你也没办居住证，我让他们停下。”

三人停下后直接在床沿上座下。和我说话的这位也随手拿一张凳子座下了。

“那个，居住证你必须尽快去办，出示你的身份证登记一下现在，还有，这里你不能住了，要尽快搬出去，我看你东西也不多，我让这几个兄弟帮忙，中午应该就可以搬好。”——“可我住在这儿是签了合同的啊，签了一年。再说我现在也没有别的房子啊。”，我又看着房东。

“你们这个合同没有法律效力的。”

“给他身份证吧。合同的事，押金我会退给你的，这个月房租也算了罢啊。”，房东开口了。

“合同怎么就没有法律效力呢？”，我说。

“这房子本来就不合规，当然没有效力啦。”，穿制服的这位看了看我，态度转好，继续又说，“具体情况我也没办法给你解释，上面的精神是这样，我们只管执行，你说是不是，我们有什么办法？你住的这里是市中心，现在市里的房子，违章的、自行改造的、这些，都在查，也不是你一个，全市都在查，而且像没有工作的啊、流动人口啦，这些，也在查，要登记嘛。你们这里像这面墙、这面墙”，他用手指指，“都要打掉的，自己建的嘛。你像上面要求的，我要是不去执行，我没法交代，我也每个月拿工资啊，像我，不是你们眼里的什么官，官没有像我这样到处跑这家跑那家的，我也就一件制服，”，他扯了扯上衣，“不是什么官，累，跑腿办事嘛。不办怎么办，女儿在上学，父母要养，和普通人一样嘛你说。等下弄完了这户，还要跑一户，看有时间的话，可能两户，然后女儿放学等着去接，一天也够累。所以你们也别跟我说，我解决不了啊。这是公务。是不是？”

我把身份证给他登了记，他再次提醒我去办居住证。房东已经准备好了押金退给我，并跟我说租期没到就要搬他也没想到，况且他以后也没有房租收了，所以额外的赔偿不可能出，就这个月租金水电免了。

“那我再住一段时间，找到房子再搬。”

“我今天通知了你要搬，你最多也就能再住一星期。”——“那我再住一星期。到时候搬。”

“你有朋友、同事吧，还是今天就搬吧。在朋友那里借住几天，找房子也很快的嘛。就算你继续在这里住几天，但明天可能又会有同事来看，要你登记什么，后天说不定又有人来，你也麻烦，房东也跟着麻烦，是吧。今天搬，还不用你自己出力，我几个兄弟会帮你搬到下面，你自己搬爬楼也累嘛。其实我们也难，进度嘛——太慢了，我们的领导要挨批，我们领导都挨批，我们能有好日子过？日子不好过呦！谁都有谁的难，互相帮忙嘛。你打个电话给哪个朋友问问看，啊，联系好，我们给你弄到楼下，你看再怎么，叫个车去朋友那儿，啊，是不是？出门靠朋友嘛。唉。”

“算了，就听他们搬吧。”，房东说。——“那我打个电话，收拾收拾。”

“对嘛，大家都不容易！我让他们帮你，你告诉他们怎么弄。”，他擦擦汗，似乎也真的松了一口气。

我东西实在不多，两小时后，我已经带着箱子站在烈日炎炎的在马路上了。等朋友来接我。

那个穿制服的人的话，一直在我脑子里。他说得不错，他确实是个普通人。他甚至是个好人，他每天接送女儿上学放学，他必定也有一个娴淑的老婆，他还养着四个老人，他一家人住的房子也许有点挤，他每天执行“公务”，他有些微不足道，他无法决定什么，无法对什么给出解释，上面的精神是这样。他是一个小零件，为了让上面的精神得以传达且执行，咱们有千千万万这样的小零件，每个小零件都是一个普通好人，每个小零件都有妻儿老者，每个小零件都有一个普通的家庭。面对一个小零件我能大动肝火、大打出手吗？我若骂你，岂不是伤了一颗好人的心？我若打了杀了你，岂不更是破坏了一个好人的家庭？更何况我有这能力吗？小零件平常是个普通人，是个好人，但我可见过小零件运转起来可不得了，有烈性的农民朋友，制做了大炮他也挡不住啊。千千万万的小零件运转起来合成的又是怎样骇人的一台机器啊！有一天要是小零件们自己知道就好了。

我想着刚才那个穿制服的好人，觉得是一个嘲讽。
