---
author: nanyu
comments: true
date: 2010-12-10 17:18:27+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=632
slug: '%e5%8e%bb%e4%b9%b0%e4%b8%aa%e5%8f%8c%e8%82%a9%e5%8c%85%e5%90%a7'
title: 去买个双肩包吧
wordpress_id: 632
categories:
- 四不像或小说
tags:
- 沒有標籤
---

不记得是什么原故，我整理起我的双肩背包来了，到现在为止半个小时过去了，我还在不时地向包里添加一些东西。就是感觉到自己没办法停下来。虽说这也算一种、怎么说——不能自持的状态吧，但我此时此刻当然是清醒的。


起初我也只是把一包纸巾从背包里面的口袋里移到了外面侧边的小网袋里，这样方便拿嘛。然后，很自然地，我又看了看其它几个口袋，因为不记得里面是不是放了些什么东西。说起来奇怪，这个背包还是我前不久才买的，其实我也不是特别非需要有这么一个包，可我清楚的记得，当时也就和现在的感觉差不多——“去买个双肩包吧！”一经这个念头钻进我的脑子里，就再挥之不去了，我无法阻止这个偏执的念头，被驱使着走到商店里，迅速发现并买下了这个包：红色，不大不小，外观朴实，两条肩带看上去挺结实，口袋数量和分部都很合理，正合式我背，我很满意。买回来后我高兴了好一阵子，不过却没怎么特别的用它，只是把它放在我每天用的桌子上。就这么每天看着我心里好像就挺舒服的。


我还在想还有什么东西要加到包里去的。现在我已经放了好一些东西进去了，而且每一样东西都我仔细考虑了，根据它们的用途、形状、大小、使用频率等等各种因素结合背包本身的设计——


我把背包大致上看成三层，分别是外层、里层和后层：外层有上下两个口袋，下面的口袋小一些，上面的稍微大一些，上面这个口袋里还有许多小口袋；里层也可以说是中间层，是主袋也就是大口袋的所在，就像一般的背包那样，不过大口袋里边，即背包背的内里，又也隔出了几个小口袋，很巧妙；但是最妙的是后层，这是一般背包没有的，而我所谓的后层，其实只是在背包贴着人后背腰部的地方那儿，给加做了一个小口袋，这个口袋当然是用来放钱包了！小偷这可不好找咯！


如此，我把每样东西放在最合适的口袋里。例如，我刚才把平常早上梳头用的小镜子、梳子也放了进来，就放在背包外层上面那个口袋的里面的一个小口袋里，而里面的这个小口袋是没有拉链的，所以每次拿的时候只需要拉一个拉链就行了，我之前把口罩也放在这儿了，外面灰尘大得不得了，出门带口罩也是经常的；这个小口袋旁边是一个细长的袋子，我正好把一支笔插这儿；再旁边有一个可封口的小袋，我放了几枚一元硬币以备用；然后我把一本笔记本放进来，在外层上面的大口袋；外层下面的口袋稍小一些但拿起东西来方便，我就让它放钥匙，IC卡之类的经常用到的小东西；我又把伞直接扔到主袋里，由于下意识地觉得我以后到哪都会背着这个包，所以什么时候下雨都不怕了，当然我注意把主袋留空了，里面只有一把伞；我又把两个大购物袋折好放到主袋内壁上的小口袋里，以备东西太多背包装不下的时候用；我把毛巾、牙刷和一支牙膏包好放在一个小盒子里，然后放进背包；我找到两个小瓶子，一个装洗发水，一个装保湿霜，因为这儿的空气实在干燥，把它们也装进背包的外层……


我越来越快速而急促的把各种东西放进背包，带着一种莫名的紧张感，甚或是狂热？一边继续想着还有什么生活必需品，渐渐的，我的背包外层全都装满了，整个背包的里的每一个小口袋也都装了东西，连用来藏钱包的后层现在也都装了各种其它东西，只有主袋还是空的，除了一把伞。还有什么？我在房子里踱来踱去。我突然想到了《生存手册》，我庆幸自己想起来了，这是一本关于野外生存的小册子，我迅速的从书堆里找到这本小书，找这本书很简单，因为从我把它买回来开始，就一直踮记着它，时不时把它拿在手里，不过我每次只看看封面，从没看里面的内容，每次看到这本书，这个书名，“生存手册”，我就觉得舒服，我把它当成一种确保，如果有一天……我也不知道会发生什么，只是一种不安全感，总之这个社会让人人都觉得不安全，反正不管怎么样，我至少可以找一个荒芜人烟的地方，就像森林里或者什么地方，我至少可以当一个野人。虽然我已经被文明社会奴化了，一条小虫我也怕，但至少我只要按生存手册上说的去做，森林会善待我的，而现在在这里一切都不确定。我把手册装进背包。我终于觉得差不多了。我提起包掂了掂重量，发现背包侧边还有一个网袋是空的（另一个网袋装了纸巾），我觉得这个网带应该放一个装水的壶，我找了一遍发现没有大小合适的，要那种有盖子、倒过来也不漏水的，我觉得应该去买一个保温壶。


我决定去买一个保温壶。我背起背包，走出这个小房子，把门反锁。出门的时候我又回忆起了刚搬来时的陌生感。这种感觉曾经持续了一段时间才消失，当时我总是不知道该坐在哪，因为坐在哪都找不回上一个住处总坐的那个位置的感觉。现在我终于在这个房子的一角找到了我的座位，毕竟已经住了有五个月了。我已经走到马路上了，背着我的背包，我打算去附近的一个大超市看看。走路，不远。我现在走在路上还挺高兴，肯定是背包的原因。路上人三三两两，不过我是一个人。我总是希望能够保持一些固定的习惯，在城市里，不管哪个城市。因为我是一个人嘛。孤独的人才需要刻意地去维持一些习惯，因为那些习惯可以让生活程序化，让日子自然而然的继续下去，不然的话他们要怎么去面对自己的自己的孤独呢？而其他人的习惯是在日常生活中自然养成的。不管怎样我现在要去买保温壶了，很保温的那种，然后插在我的背包侧边网袋里，走到哪都背着我的背包。
