---
author: huxingyi
comments: true
date: 2011-02-16 03:33:12+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=695
slug: apache%e4%b8%80%e7%9b%b4%e6%ad%a3%e5%9c%a8%e6%89%93%e5%bc%80%e7%bd%91%e9%a1%b5
title: Apache一直正在打开网页...
wordpress_id: 695
categories:
- Digital Life
tags:
- '360'
- apache
- winsock
---

Apache服务器以前一直是正常的。年后突然访问不了。浏览器左下角一直显示“正在打开网页 ...”。但是页面一直是空白的。
服务器上打开任务管理器也可以看到httpd进程有cpu占用。这说明浏览器的请求服务器端应该收到了，但是服务器端的回应浏览器端应该一直没有收到。
服务器上装了360安全卫士。还有驱逐舰杀毒软件。好像360是新装上去的。
首先退出了360重启apache还是不行。再退出所有的杀毒软件和监控软件再试，仍然不行。
打开了事件查看器发现有一条：httpd.exe: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 192.168.0.2 for ServerName。
一般用的是192.168.1.2来访问。突然觉得是双网卡的问题导致的。（其实不可能，因为之前一直就是双网卡）。修改了httpd.conf中的Listen 80改为Listen
192.168.1.2:80。问题仍旧。
打开apache的错误日志文件，发现有一条：
[error] (OS 10038)在一个非套接字上尝试了一个操作。  : Child 1688: Encountered too many errors accepting client connections. Possible causes: dynamic address
renewal, or incompatible VPN or firewall software. Try using the Win32DisableAcceptEx directive.
用apache Win32DisableAcceptEx为关键字网上查了一下，找到一个说是可以解决的方案：
在httpd.conf文件末尾添加 Win32DisableAcceptEx 标记，如下：

<IfModule mpm_winnt.c>
ThreadsPerChild 1000
MaxRequestsPerChild 10000
Win32DisableAcceptEx
</IfModule>

然后重新启动apache。
仍然不行。日志中显示：
[error] (OS 10038)在一个非套接字上尝试了一个操作。 : Too many errors in select loop. Child process exiting.
网上另一个文章说是杀毒软件修改了 WINSOCK 导致的。可以用netsh winsock reset恢复。
运行netsh winsock reset命令后，重启Apache。一切正常了。
因为整个过程是用QQ告诉同事来操作的。所以前后花了1个小时。有些错误描述可能有拼写错误。
其实一开始就觉得是杀毒软件的问题，只是没想到它们会偷偷地修改winsock。所以退出它们无济于事。
