---
author: nanyu
comments: true
date: 2011-02-16 03:30:33+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=692
slug: '%e7%8c%9c%e6%83%b3%e5%b7%a8%e8%9f%92%e7%9a%84%e5%9b%b0%e6%83%91'
title: 猜想巨蟒的困惑
wordpress_id: 692
categories:
- 杂
tags:
- 困惑
- 恐惧
---


这条巨蟒被搞得一头雾水，对于正在发生的事它实在想不明白，但它无疑已经受够了。现在它还不知道倒霉事儿是否已经结束，因为刚才把它抓住、弄得它动弹不得只能任人宰割的那几个怪物还在看着它，但它管不了那么多了，既然他们放开了它，它实在不想再纠缠下去，赶紧逃之夭夭，回到它的藏身之处去了。然而经这几个怪物们这么乱搞一通，虽然不知道到底发生了什么，也不知道怪物的目的是什么，但它唯一清楚的是刚刚自己命悬一线，是死里逃生！可以想见，这一惊吓着实不小。这极度的惊吓带来了无边的恐惧，也引发了它无尽的困惑——现在的藏身处还是安全的吗？又要搬家了，能找到一个比现在这儿更好的住处吗？在这住了已经不知道多久。或许可以不搬？只是少出去找食物，可是只吃山洞中的猎物又怎么够呢？那些怪物是怎么找到我，又是怎么知道我的行踪的？到底哪里才安全？他们有什么目的？为什么要抓我？刚才我的嘴巴被什么东西弄得无法张开？下次如果再被他们找到可能就真的性命不保了！——逃回家的路上，困惑绵延不绝地在巨蟒心里铺展开来……



这条巨蟒的藏身处也就是它的家，在一个山洞里。此山洞各方面条件都适合巨蟒居住：山洞的入口狭小，里面却比洞口更宽阔且幽深，另外这山洞也是无以计数的蝙蝠的栖居地，光线黑暗空气潮湿，这些蝙蝠正是巨蟒的猎物。山洞里的地面上累积了不知年数的蝙蝠粪便，也许有上千年，这些粪便累积形成的像沼泽一样的湿地足足有一米深。巨蟒就藏身在这个山洞深处岩壁上的一条狭长的裂缝中。当洞内的蝙蝠无法满足它的食欲时，它就从深深的裂缝中爬出来，再游过粪便沼泽，然后爬出小洞口，来到洞口附近觅食。即使藏得这样深，怪物们还是找上门来了，它实在不明白为什么自己就不能安安静静的生活呢？



怪物们实在很聪明很神通，他们自己称自己为人类。在下不才，也是怪物的同类（或者说是人类的一员）。看看我的同类是怎么跟踪与世无争的巨蟒的行踪，找到它之后又对它做了什么：首先他们通过各种手段地勘察发现了这个山洞，一发现这山洞，他们就意识到这儿是巨蟒最喜欢藏身于其间的一类地方，于是他们就决定进去探一探。这可不简单，做为同类的我实在佩服他们的勇气！挤进这个狭小的洞口就没有回头路了，里面一切有都是未知的。不过现在我们已经知道他们将会遇到什么，因为怪物们已经把这一历险过程制作成电视节目给其他怪物观看了——进去后他们会遇到地面上无数恶心的嗜血的肉食蠕虫，被他们缠上可能会被吃得只剩骨头！山洞壁上蛰伏着数不清的蝙蝠，然后他们将要淌过一米深的蝙蝠的粪便沼泽，那里的氧气浓度低于正常值，呼吸比平常困难得多，最后在他们筋疲力尽的时候，他们会看见他们梦寐以求的巨蟒，然而他们要小心巨蟒把疲劳的自己给吃了。不过巨蟒面对人类科学家（在它眼里还是怪物）用蛇叉戳它，还是很温和的躲在岩缝里不出来，科学家钻不进去，不过聪明的在它身上缠了丝滑细长却坚韧的红色鱼线，一旦它出来，他们就可以能过红线找到它。这可是巨蟒怎么也察觉不到的。第二天科学家们再次回到洞口，果然发现了红线，顺着红线找到了巨蟒，得以一睹它的真顔。接下来他们对它进行了围追堵劫，最后顺利地抓住了它并用袜子套住了它的嘴再用胶带缠紧，如此它便失去了最主要的攻击手段，只好听天由命了。



这时我看到了在我看来最滑稽的一幕：我们的同类用尽九牛二虎之力，把它的身体拉直，为它进行了长度测量，得到的结果是六点二零米以上，之后为它解开了嘴上的枷锁，想必带着极大的优越感将它放生了。看到它被放后不做任何攻击，而是迫不及待地逃走，他们笑了并目送它钻进树洞直到消失，那眼神就像造物主在检视自己的造物，又或是父母看着自己的孩子跑出去玩一会儿时的背影。在把它身体拉直进行测量的过程中，他们还饶有兴致的介绍了蛇身由几千块结实的肌肉组成，力量非常大，只喜欢弯曲地盘绕着，而不喜欢伸直身体。



人类以把自己的意志强加在任何别的东西上的方式所造成的恐惧和困惑即使在同类中间也永远无法消弭。



**视频资料：**[冒险家深入千年蝙蝠洞：6米巨蟒疯狂袭人](http://www.tudou.com/programs/view/5fy30NiDT4M/)

