---
author: nanyu
comments: true
date: 2016-11-25 06:58:07+00:00
layout: post
link: http://www.jiqiyu.com/?p=1831
slug: '%e9%81%94%e7%88%be%e6%96%87%ef%bc%8c%e9%81%94%e7%88%be%e6%96%87'
title: 達爾文，達爾文
wordpress_id: 1831
categories:
- 在別處
tags:
- 夏天
- 打工旅行
- 澳洲
- 達爾文
---

到達爾文已經五個多月了，真快啊！心想着：也是時候移動一下了；卻聽到二簽即將開放的消息。好吧，好吧，就讓這個長、長、長——的夏天再長——一些吧！

**第一站：達爾文！**

悉尼？NO！墨爾本？NO！懷着一顆清心寡欲的心，執意避開光鮮亮麗的、用國內的話講就是一線城市，想着布里斯本、凱恩斯、阿德……嗯，，去哪好？

『哇，去這裏的機票好便宜哦！』
『哪裏？』
『達爾文。』
『達爾文？？』
……

谷歌之後，對達爾文的初步了解是：熱、只有旱季跟雨季、很多土著、北領地首府。我的出發時間是六月，澳洲恰值冬季，嗯……去達爾文的話——，不錯呢，機票便宜，可以避冬，搞不好順道還把二簽給集了，北領地嘛。就這麼定了，YES，DARWIN `^o^`

**生疏**

新鮮感是一種很奇妙的東西，如今它已經蕩然無存，在剛到達那陣倒也沒覺得什麼，可能沉浸在其中反而忘了去體會它的滋味；只有在回憶中：每當回想起那時候，就感到那時候的空氣中真是處處瀰漫着這種新鮮感啊！我吃驚這種新鮮感在我的回憶裏是多麼明顯，只要看到那時候的照片，或者想起當時落腳的第一個揹包客棧，又或者那位機場接駁車司機大叔熱情的澳洲腔……不管何時何地，一花一木、天空中的白雲、路上的聲響、耀眼的陽光、地上悠閒踱步地小鳥，新鮮感無處不在。

應了那句『此情可待成追憶，只是當時已惘然。』

記憶裏也分不清從何時起，體內的化學反應起了變化，這種感覺漸漸消失了，其實說來也不過是我對這座城再不像看第一眼那般生疏了。

**鄉下地方？**

國人把澳洲或是親切、或是真心地稱作『澳村』、『土澳』，小小的達爾文更不消說，絕對逃不脫鄉下的稱號 `^_^` 啊～鄉下也好，我還希望國內的鄉下也像這裏一樣，那多好。

初來達爾文的頭一倆月，除了辦必須的手機卡、銀行卡、稅號外，還弄了些有的沒的非必須的卡。其中一張是市圖書館會員卡，辦起來簡單得很，只要出示身份證明和在達爾文的居住地址就行。圖書館員的耐心跟友好程度真是好到不得了，把該介紹的一一介紹，借閱啦、免費 wifi 和館內的電腦如何使用、還書啦等等，看我背個揹包一副學生樣，還另外問我有沒有什麼學習計劃，我想了想以後講不定會再考雅思，就說要準備 IELTS Test，對方馬上回說 Perfect！我們圖書館的網站上有免費的雅思學習課程，你用你的會員帳戶密碼登錄後，還可以記錄你的學習進度，好比你這次學了兩課，下次還重新登錄會把你帶回到上次的起點繼續你的學習……blah,blah, 整個過程我只是頻頻點頭，Oh, OK, great！哈。

也算是我對這個城市市政服務的初體驗吧，給個高分 `^_^` 值得一提的是，辦卡、借閱都是免費的，續借可以在線上操作，還書24小時都能還，因爲可以在門口牆上的機器上操作；可借閱總數是一次至多20本，借閱時長爲圖書類四周、雜誌音相類兩周，至多可續借一次；辦了卡後，除了在達爾文市圖書館，還在其它像 Cas, palm, nightcliff 等地方的圖書館通用。

另一個直接的體驗是坐公車。跟國內不同，這邊的公車是按固定的時間來運行的，每個公車站臺都有張貼途經公車的時間表跟路線圖，公車實際到達時間可能有所偏差，但八九不離十；另外還貼有一個二維碼，可以掃描這個二維碼下載政府的APP來實時查看公車的運行狀態，這個手機軟件裏會在地圖上顯示你所等的公交車走到哪了，估摸着每輛公交上都裝了GPS設備吧；下車要按鈴，否則司機不會特意停車；車票單買一次三塊、三小時內不用再重複買，辦公交卡的話通常有兩種，一是20元不限次數、一周內任坐（weekly），一是20元10次、不限時（10 trips），可以像買票一樣在上車時跟司機現買，車上只收現金、可以找零。

坐上公車，就可以浮光略影地在城市的道路上亂晃。這是一個只有十一、二萬人口的城市，道路乾淨整潔，多數馬路是雙向兩至四車道。我出發的城市廣州，僅僅天河區就有一百五十萬人，城市總人口有一千多萬，雙向八車、十車大道不在話下，衝天高樓隨處可見。這裏沒什麼高樓，走出小小的市區，往 fannie bay, casurina, palmerston 或任何方向走，高樓就更罕見了，住宅區盡是有院子的小別墅。反正除了市中心幾條主要街道外，其它街道上人煙稀少。有時擡頭望天，感覺天好大好大。有雲的時候，雲也大大一朵，遠方的雲山看上去很低很低，好實在，好像可以從哪裏架個梯子爬上去，嘿，從哪裏咧 `[:P]`

國內的城市裏，處處人滿爲患，一種人浮於世的感覺。想起前兩年看的一部古裝電影《繡春刀》，片尾有一個場景，三兄弟騎着馬，在一片夢幻的草原上奔跑，最小的靳一川問：『大哥，等咱們出了北京城，你最想去哪？』大哥說想去看海，二哥說蘇州，輪到三弟自己時，他說：『我想去關外，聽說那人最少，我想看看人少的地方是什麼樣子。』我聽後立馬覺得真是一句話把我拉回了現代，哈哈！

嗯。終於到了一個人少的地方。24小時營業的店也少見，沒有到處是晃眼的LED燈，少有電子城手機城名牌商城……怎麼說，就是不像國內大城市處處販賣高科技的感覺。說『販賣』，當然只是我的個人感受：用『科技感』來提高商業檔次跟商品價格，科技通過商業的渠道，以商品的形式進入人們的生活；相比下，在這個小地方，科技除了通過商業渠道進入人們的生活外，還通過另一條沒有價格門檻的渠道進入每個市民的生活，即市政服務。來到這邊，從申請稅號就會開始用到政府部門的各項在線服務，我考駕照要了解交規和考試流程，就在車管所的網站上查，考筆試也通過線上預約，我想了解我簽證的細則最好辦法也是在邊境局的網站上查看，包括之前提到的圖書館系統、公交系統，就連我去麗池飛（Litchfield），出發前也先用一個政府的網頁查詢，網頁上會實時的公佈達爾文地區所有公園每個區的開放情況，諸如此類，我的感覺講出來有點可笑，就覺得這些的政府部門真的在運轉，有事情做哎，當然我的參照點只有一個，就是國內咯。想到咱們的政府部門，就擺脫不了衙門的映像，去辦事，就是草民去找官爺，萬般無奈。這些個個都曉得，講出來也是老掉牙了 `-_-`

人少的地方，做什麼都犯不着爭先搶後，我感覺這邊人講得最多的一個詞一定是『sorry!』了，幾乎從你身邊經過一下就會蹦出一句：sorry! 其次多的才是『Thank you!』實在是很禮讓呢。馬路上也是這樣，車輛禮讓行人。之前初來乍到，對這一點很不習慣，咱們從小受的教育是在路上要小心讓車，被撞了倒楣的是自己；來到這邊也是看到車來了停下腳步讓車，但每次汽車也同時停下來讓我，這時候，我都是以一副受寵若驚、很不好意思給司機添麻煩了的樣子迅速通過。

現在我已經漸漸習慣悠閒自在地走在路上了 `^_^`

**公園**

比路上的行人更自在的是鳥，牠們也喜歡用走的。走在路上的鳥各式各樣，一點不怕人。還曾有小夥伴被那種長腿黃臉的鳥衝上來啄了，煞有介事地跟我們講，

『千萬不要惹那種鳥，很兇的！』
『妳怎麼招惹牠了？』我們好奇。
『沒有啊！我什麼都沒幹牠就衝過來啄我！』她無辜道。
『妳肯定盯着人家看了，』我們笑言。
『沒有！我真的什麼都沒做……』

哈哈，霸道的鳥。因爲整個市區真的很小，道路交通、房屋、樹木都乾淨整潔的樣子，鳥又多，所以我從剛來起直到現在，對這裏一直有種公園的映像。回想最初住的揹包客棧，我早晨起來坐在二樓露臺的長桌上吃早餐，映像中，除了灑在桌上的陽光外，長桌的另一端就有啄食的小雀，耳朵裏，市聲中也混進了牠們的嘰喳聲……

**集市**

這裏雖然每個區都有 shopping centre，集市卻也照樣紅火。早市一般就去買蔬果類的，夜市呢成了居民去散步聊天吃小吃的場所。夜市上除了各種小吃，還有就是小商品、手工藝品和各種現場表演，及樂隊演出。想想在一個悠閒的晚上，有朋友邀你去夜市消磨，何樂不爲？

**澳洲食物是？？**

說起夜市的小吃，逛逛發現幾乎都是亞洲食物，不僅如此，就連街上的館子，也都是亞洲菜，我一個亞洲人想嘗嘗澳洲食物的念想就這麼夭死襁褓了。不得不說澳洲人對亞洲食物是真愛。我來這麼久，也不曉得澳洲本土食物是什麼，可能是炸魚薯條（fish n' chips）、批薩、漢堡跟牛排吧，可這些全世界不都一樣？！所以千萬不要問我澳洲最出名的一道菜？ 我根本 No idea！話說回來，亞洲飲食文化這麼深厚多樣，小小達爾文離亞洲又這麼近，怎能不爲亞洲食物所折服；再說這個城市的餐飲業其實很發達，酒吧也是隨便進去一個都很棒，總之在這裏我的胃是不會受苦的，嘿嘿。

**熱度**

達爾文平均最高溫度據說是32℃，聽起來好像沒有特別高，國內有些城市熱起來也有這麼熱，可是不同的是，這裏的溫度一直維持在這種高度，一出門就要受烈日烘烤；膚色證明我已經被烤焦了 `:'(` 在這邊除了咖啡和茶，其餘不管喝什麼都要冰，酒吧裏你會聽到有客人跟服務員說，水放熱了，麻煩再加點冰塊，或者麻煩裝一杯冰塊給我，無冰不歡。我來這不久後，也自覺加入到無冰不歡的行列中了。室內的冷氣開到可以把亞洲人凍得起雞皮疙瘩，但土澳不怕，他們怕熱！

**雨季遲到了**

自從到了達爾文，我再就沒見過一滴雨。忘記了雨的滋味。直到某一天不經意間往窗外一望，喲，下雨啦。我長長地注視着下着雨的天空，直讓雨下進我的心裏，再長長地注視着雨後的天空，要讓雨後的明淨也進到我的心裏。

雨季來臨前，明迪海灘的集市閉幕了，不過日落當然依舊美的，多了一樣，暴風雨前的雲山也很壯麗。

聽說今年的雨季遲到了。趁着天氣還好，我到麗池飛（Litchfield）玩了一趟。那裏距市區大概兩小時左右車程。車子剛開進麗池飛區域裏，一隊袋鼠一蹦一蹦從我們前方跑過，眨眼間消失在右邊的林子裏，就這麼一瞬，像一道夢之光，驚豔了全車人。這可不是每個去麗池飛的人都能看到的，我們一車五個人，真是好運氣。

達爾文雖是偏遠鄉下，可走在路上的倒是各個國家的人都有。雨季要來，趕跑不少揹包客。我許會在這裏度過整個雨季，雖然沒有什麼可比性，我還是聯想起古人講『坐夏』、『坐雨安居』，很美的詞呵，聽着叫人安心。

曾經有一位同來的小夥伴對我發表過一通領導講話般的一大段對這個城市的評價，結論是『我很失望，實在看不出這個城市有哪裏好，總而言之就是一個沒有亮點的地方吧。』之後過了不知多久便離開，往西澳去了。

唉，如果這小小的城果真是最不濟的，那我又有什麼可抱怨的，後頭還有更贊的美景等着我呢，YES！
